.. meta::
    :description lang=es:
        ¡Descubre el poder de Qflow! Conoce sus componentes, conceptos y manuales para aumentar 
        la productividad. ¡Potencia tus procesos hoy!
    :description lang=en:
        Discover the power of Qflow! Learn about its components, concepts, and manuals to enhance 
        productivity. Boost your processes today!

*********************
Introducción a Qflow
*********************

Introducción
============

El propósito de este manual es facilitar al lector la familiarización
con Qflow. Para ello, se propone:

-  Explicar brevemente qué es Qflow y para qué sirve.

-  Describir sus componentes más importantes y cómo se
   relacionan con la organización y con los usuarios del producto.

-  Describir los conceptos básicos que permitan comprender más
   fácilmente el resto de la documentación.

-  Describir brevemente cada uno de los manuales que componen la
   documentación, para que quienes necesiten consultarla sepan
   a qué manual recurrir para resolver un problema concreto.

Este manual está dirigido a personas que pertenezcan a uno de los
siguientes conjuntos:

-  Personas que no conocen Qflow y quieren saber qué es y para qué
   sirve.

-  Personas que están considerando la posibilidad de adoptar Qflow en
   sus organizaciones.

-  Personas que pertenecen a una organización que utiliza Qflow, pero
   no están familiarizados con él.

No son necesarios conocimientos técnicos para comprender este manual.

De una persona que haya leído este documento se espera que:

-  Tenga una idea lo suficientemente exacta de qué es Qflow y sepa si 
   le puede ayudar a resolver algún problema o a mejorar algún aspecto 
   de su organización.

-  Comprenda el funcionamiento del producto, no desde el punto de vista
   técnico, sino desde el punto de vista del rol que cumple en
   una organización.

-  Sepa cuáles son los componentes más importantes de Qflow, para qué
   sirven y a qué tipos de usuario pueden resultarles útiles.

-  Sepa a qué manual recurrir si tiene alguna duda sobre el
   funcionamiento de alguna de las herramientas o componentes.

Organización de este manual
===========================

Este manual está compuesto por las siguientes secciones:

-  :ref:`Qué es qflow y para qué sirve <Qué es qflow y para qué sirve>`: explica la razón de ser de
   Qflow.

-  :ref:`Qflow y la organización <Qflow y la organización>`: explica cómo Qflow funciona en el
   contexto de una organización. Esta sección da ejemplos más concretos 
   sobre su uso.

-  :ref:`Componentes de qflow <Componentes de qflow>`: describe los componentes de Qflow explicando 
   el rol que cumple cada uno de ellos en la organización y las funciones de Qflow.

-  :ref:`Guía de la documentación de qflow <Guía de la documentación de qflow>`: contiene
   recomendaciones de lectura para quienes recién comienzan a
   familiarizarse con Qflow y presenta una lista de los manuales que
   componen la documentación, resumiendo brevemente cada uno de ellos.

Qué es Qflow y para qué sirve
==============================

Qflow es una herramienta de **gestión de procesos de negocio**. Todas
las organizaciones utilizan, implícita o explícitamente, procesos para
llevar a cabo sus actividades. Un ejemplo de proceso muy sencillo es el
que se utiliza en muchos comercios:

1. El cliente ingresa al comercio.

2. Un empleado lo atiende.

3. El cliente decide comprar un producto.

4. El empleado que lo atendió le indica que pase por caja para pagar por
   el producto.

5. El empleado que atendió al cliente lleva el producto a un mostrador
   en el que se le entregará el producto adquirido al cliente.

6. El cliente pasa por caja y paga el producto. En caja le dan un
   recibo.

7. El cliente presenta el recibo en el mostrador, donde le entregan el
   producto que compró y la factura.

El proceso descrito es muy sencillo, y todas las actividades que lo
componen son realizadas por seres humanos. Organizaciones más grandes y
más complejas suelen tener procesos más complejos, que incluyen, además
de actividades que son realizadas por seres humanos, actividades que son
realizadas por herramientas informáticas. También suelen manejar más
información e incluir actividades que, aunque son realizadas por
personas, pueden ser aceleradas mediante el uso de herramientas
informáticas. Qflow es una herramienta que permite ejecutar esos
procesos de forma más eficiente mediante la automatización de algunas
actividades y de algunos aspectos de las interacciones entre sus
participantes.

Por ejemplo, si un proceso establece plazos para una tarea, Qflow puede
controlar que se cumplan esos plazos mediante el envío de alertas y
recordatorios. Si un proceso establece que en cierto momento se debe
enviar notificaciones a determinadas personas, Qflow puede enviar esas
notificaciones automáticamente. También puede interactuar con otras
herramientas informáticas de la organización.

Un ejemplo ayudará al lector a entender más fácilmente el rol que cumple
Qflow.

Ejemplo: proceso de autorización de gastos
------------------------------------------

Existe una empresa en la que siempre que alguien quiere gastar una
determinada cantidad de dinero, debe solicitar autorización. Si el gasto
que la persona desea realizar es inferior a $5000, basta con pedirle
autorización al encargado de compras. Si el gasto es superior a esa
cantidad, se requiere, además, la autorización del gerente general.

Juan Pérez necesita hacer una compra. Para solicitar la autorización
correspondiente, le envía un mensaje de correo electrónico al encargado
de compras. Si éste rechaza el gasto, simplemente le contesta a Juan
Pérez que no aprueba la solicitud. Si lo aprueba, debe decidir, según el
valor del gasto, si debe solicitar la autorización del gerente general.
Si el gasto solicitado es superior a $5000, le reenvía el mensaje de
Juan Pérez al gerente general, quien contesta si aprueba el gasto o no y
envía una copia de su respuesta al departamento de finanzas.

La ejecución de ese proceso sería más fluida y sencilla si la empresa
contara con un sistema informático que la facilitara. Entonces, Juan
Pérez, en lugar de tener que redactar un mensaje, podría llenar un
formulario web con el valor que pretendiera gastar y el motivo del
gasto. Una vez llenado el formulario web, el sistema le enviaría un
mensaje de correo electrónico al encargado de compras.

La decisión de pedir autorización al gerente general podría ser tomada
automáticamente, puesto que basta con una operación sencilla para
determinar si su autorización es necesaria o no. Esto evitaría errores y
molestias. El encargado de compras ya no tendría que recordar el valor a
partir del cual es necesaria la autorización del gerente general. Y si
la empresa tuviera que cambiar ese valor, sería más fácil. Bastaría con,
por ejemplo, modificar un registro en una base de datos, y no habría
necesidad de informar al encargado de compras y a los miembros del
departamento de finanzas y asegurarse de que estuvieran enterados del
cambio.

Ése es el tipo de cosas que hace Qflow, con la ventaja de que permite
modelar con facilidad varios procesos distintos, y modificarlos
fácilmente, mientras que un sistema informático hecho a medida para una
empresa requiere mayores esfuerzos de mantenimiento y desarrollo. Qflow
está diseñado de forma que cualquier proceso, por complejo que sea,
puede ser modelado en él y ejecutado bajo su control sin necesidad de
programación o, en el caso de procesos muy complejos o de procesos que
utilicen otras herramientas informáticas, muy poca programación. Una
herramienta a medida implementa unos pocos procesos, y si surgen
procesos nuevos, estos deben ser desarrollados de cero por un equipo de
desarrolladores, con todos los costos y riesgos propios del desarrollo
de una herramienta de software.

El proceso descrito en este ejemplo es muy sencillo, puesto que es más
fácil entender un ejemplo simple que uno demasiado complejo. Pero Qflow
puede manejar procesos mucho más complejos para los cuales resultan más
evidentes las ventajas de utilizarlo.

Facilidades para mejorar procesos
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

El solo hecho de contar con una herramienta que automatice algunos
aspectos de la ejecución de procesos hace que surjan oportunidades para
mejorar esos procesos. En el caso de nuestro ejemplo de proceso de
aprobación de gastos, se podrían tomar medidas para disminuir la
necesidad de intervención del gerente general. El hecho de que las
condiciones para exigir aprobación del gerente general sean tan
sencillas (que el valor sea superior a $5000) se debe en parte a que
estas condiciones deben ser evaluadas por seres humanos y, por lo tanto,
evaluarlas no puede ser una tarea demasiado tediosa.

Supongamos, por ejemplo, que el gerente está sobrecargado de trabajo, y
que se desea reducir dramáticamente la cantidad de solicitudes de
aprobación de compras que se le hacen. Una forma de hacer eso puede ser
categorizar los gastos para identificar condiciones adicionales bajo las
cuales no sea necesario pedirle autorización al gerente general. Por
ejemplo, se sabe que hay gastos superiores a $5000 que siempre son
aprobados por el gerente. Hay otro conjunto de gastos que siempre son
aprobados por el gerente, siempre y cuando sean inferiores a $7500.

Supongamos que cuando se termina de hacer esa categorización, se tiene
una tabla con quinientas categorías, cada una de las cuales está
asociada a un valor a partir del cual se requiere autorización del
gerente para realizar el gasto. No se les puede pedir a los empleados
que sepan de memoria el contenido de esa tabla, aunque sí se puede poner
una copia de la tabla en un lugar de fácil acceso para todos los
empleados que la necesiten utilizar (por ejemplo, una página web a la
que todos pueden acceder). En estas condiciones, puede que la empresa
decida no darse el trabajo de categorizar los gastos para elaborar esa
tabla, pues se piensa que los empleados no la utilizarán, se equivocarán
a menudo u olvidarán cómo acceder a ella.

Pero si se puede poner la tabla en una base de datos y dejar que un
sistema informático determine automáticamente si se le debe pedir
autorización al gerente general o no, la empresa probablemente no dude
en implementar la mejora. Entonces, los usuarios no tendrán que perder
tiempo consultando la tabla cada vez que tengan que hacer un gasto, y la
cantidad de pedidos innecesarios que reciba el gerente general debido a
errores disminuirá.

El uso de herramientas de este tipo permite, también, mejorar el control
de los procesos. En este caso, por ejemplo, puede suceder que el gerente
general se olvide de contestar una solicitud de aprobación. Con una
herramienta como Qflow, ese tipo de control puede ser realizado
automáticamente. Se puede definir plazos de modo que Qflow envíe
automáticamente alertas y recordatorios a quienes deban realizar una
tarea para evitar que las tareas se atrasen.

Por tener fines didácticos, este ejemplo es muy sencillo, y es probable
que no demuestre en su justa medida los beneficios que una empresa puede
obtener de tener un sistema de gestión de procesos de negocio.
Organizaciones medianas y grandes suelen tener procesos mucho más
complejos que el del ejemplo, y en esos casos los beneficios de un
sistema de gestión de procesos de negocio son más evidentes, sobre todo
cuando ese sistema tiene herramientas que le permiten interactuar con
las herramientas informáticas ya presentes en la organización, como es
el caso de Qflow.

Qflow y la organización
========================

.. only:: onpremise

   Imagine que la empresa del ejemplo del apartado anterior decide utilizar
   Qflow. El gerente general decide que el primer proceso que se
   gestionará con Qflow es el proceso de aprobación de gastos del ejemplo.
   Lo primero, por supuesto, es instalar Qflow. Para ello se necesita un
   servidor y una base de datos. Después, hay que representar el proceso de
   forma tal que pueda ser interpretado por Qflow, para que éste pueda
   controlar su ejecución.

.. only:: cloud

   Imagine que la empresa del ejemplo del apartado anterior decide utilizar
   Qflow. El gerente general decide que el primer proceso que se
   gestionará con Qflow es el proceso de aprobación de gastos del ejemplo.
   Lo primero, por supuesto, es crear un espacio de trabajo de Qflow
   en *https://client.qflowbpm.com*. Después, hay que representar el proceso de
   forma tal que pueda ser interpretado por Qflow, para que éste pueda
   controlar su ejecución.

Representación de un proceso de negocios en Qflow
--------------------------------------------------

.. only:: cloud

   Qflow Design es la herramienta que nos permitirá diseñar los flujos de nuestro 
   proceso de negocios. Podemos comenzar a partir de un diseño vacío, usar alguna de 
   las plantillas de proceso precreadas de Qflow o usar el asistente de inteligencia 
   artificial que, dada una descripción genera un diseño que podemos utilizar como 
   punto de partida. El siguiente diagrama, representa el proceso del ejemplo.

.. only:: onpremise

   Qflow Design es la herramienta que nos permitirá diseñar los flujos de nuestro 
   proceso de negocios. Podemos comenzar a partir de un diseño vacío o usar alguna de 
   las plantillas de proceso precreadas de Qflow. El siguiente diagrama, representa 
   el proceso del ejemplo.

.. _Process_Sample:

.. figure:: _static/media/01-QflowIntroduction/image1.png
   :width: 6.41736in
   :align: center
   :alt: Proceso de ejemplo

   Proceso de ejemplo

A continuación, explicaremos cómo se debe interpretar el diagrama:

El primer paso, “\ **Solicitar autorización**\ ”, indica el inicio del
proceso. Todos los procesos tienen un **evento de inicio**, que se
representa con un círculo.

El evento de inicio representa el punto de partida por el cual los
usuarios pueden iniciar procesos. En caso de que se quiera permitir 
que personas externas a la organización inicien procesos, Qflow permite 
compartir un enlace con cualquier usuario para que pueda iniciar el 
proceso como un usuario invitado. 

.. figure:: _static/media/01-QflowIntroduction/image2.png
   :width: 0.96591in
   :align: center
   :alt: Evento de inicio

   Evento de inicio

Uno de los componentes es Qflow Task, un sitio que permite, entre
otras cosas, iniciar la ejecución de los procesos definidos. En este
caso, el empleado que desea solicitar aprobación para un gasto navegaría
hasta Qflow Task y seleccionaría el proceso de aprobación de
gastos de una lista de procesos que está autorizado a iniciar. Qflow le
mostraría un formulario en el que el empleado podría ingresar los dos
datos que son necesarios para ejecutar el proceso: el valor del gasto
que se solicita y un breve comentario que especifique el motivo del
gasto.

Si fuera el caso de tareas más simples, cuyas respuestas no requieran ingreso de 
datos adicionales, Qflow Task permite dar respuesta rápida desde una vista 
conjunta de las tareas pendientes del usuario, agilizando el avance 
de los procesos.

Una vez que el empleado ingresó los datos y envió el formulario, comienza 
la ejecución del proceso.

El segundo paso del proceso es preguntarle al encargado de compras si
aprueba el gasto mediante una **tarea de usuario** (“\ **¿El encargado
de compras aprueba el gasto?**\ ”).

.. figure:: _static/media/01-QflowIntroduction/image3.png
   :width: 1.80208in
   :align: center
   :alt: Tarea de Usuario

   Tarea de usuario

La ejecución de la tarea consiste en lo siguiente:

1. Qflow le envía un mensaje de correo electrónico al encargado de
   compras.

2. El mensaje de correo electrónico contiene un vínculo. Cuando el
   encargado de compras hace clic en ese vínculo, accede a un formulario
   de Qflow Task en el que puede contestar si aprueba o no el
   gasto.

3. El encargado de compras llena el formulario, indicando si aprueba el
   gasto.

Una vez que el encargado de compras contestó si aprueba el gasto o no,
se ejecuta la **compuerta exclusiva** “\ **¿El encargado
aprobó?**\ ”, que tiene forma de rombo.

.. figure:: _static/media/01-QflowIntroduction/image4.png
   :width: 1.38542in
   :align: center
   :alt: Compuerta exclusiva

   Compuerta exclusiva

Una compuerta exclusiva evalúa si se cumple o no una condición para cada
camino posible del proceso. Si la condición se cumple para una de sus
salidas el proceso toma ese camino (y solo ese). En este caso, lo que se
evalúa es la respuesta del encargado de compras. Si el encargado de
compras rechazó la solicitud, Qflow ejecuta la **tarea de
notificación** “\ **Notificar rechazo**\ ”, que le envía un mensaje de
correo electrónico al solicitante para informarle que su solicitud fue
rechazada.

.. figure:: _static/media/01-QflowIntroduction/image5.png
   :width: 4.11458in
   :align: center
   :alt: Encargado rechaza solicitud

   Encargado rechaza solicitud

Si, por el contrario, el encargado de compras aprobó la solicitud,
Qflow ejecuta otra evaluación: **¿El valor es superior a $5000?**

.. figure:: _static/media/01-QflowIntroduction/image6.png
   :width: 2.22917in
   :align: center
   :alt: Encargado aprueba solicitud

   Encargado aprueba solicitud

La compuerta “\ **¿El valor es superior a $5000?**\ ” hace otra
evaluación: si el gasto solicitado es superior a $5000, se le debe pedir
autorización al gerente general. De lo contrario, la solicitud es
aprobada directamente y se ejecuta la tarea “\ **Notificar
aprobación**\ ”, que le envía un mensaje de correo electrónico al
solicitante para notificarle de que su solicitud fue aprobada. También
le envía un mensaje al departamento de finanzas, para que sus miembros
estén enterados de la autorización.

.. figure:: _static/media/01-QflowIntroduction/image7.png
   :width: 3.78125in
   :align: center
   :alt: Notificación de aprobación
   
   Notificación de aprobación

En el caso en que la aprobación del gerente general es necesaria, Qflow
ejecuta la tarea “\ **¿El gerente general aprueba el gasto?**\ ”, que le
envía un mensaje de correo electrónico. El gerente general accede al
formulario de respuesta de la misma forma que lo hizo el encargado de
compras cuando se ejecutó el paso que pedía su autorización: mediante un
vínculo en su correo electrónico. Una vez que el gerente general
respondió a la solicitud, se ejecuta otra compuerta exclusiva (“\ **¿El
gerente aprobó?**\ ”).

Si el gerente general aprueba el gasto, se notifica al solicitante y el
proceso termina en un **evento de fin** que señala que el proceso
terminó con una aprobación. Si el gerente general rechaza el gasto,
también se notifica al solicitante y el proceso termina en un evento que
señala que la solicitud fue rechazada.

Componentes de Qflow
=====================

El ejemplo sencillo presentado en el apartado anterior permite
identificar algunos de los componentes de Qflow:

.. only:: onpremise

   -  **Qflow Design:** es un sitio web en el cual se diseñan los 
      diagramas de proceso en notación BPMN. En él
      se especifica el comportamiento de los procesos que deben ser
      ejecutados por Qflow.

   -  Los **motores de Qflow:** son programas que están en constante
      ejecución, y que se encargan de controlar la ejecución del proceso,
      hacer que éste pase de un paso a otro. También se encargan de enviar
      notificaciones a los usuarios y evaluar condiciones para determinar
      el camino que debe seguir un proceso a partir de un paso de
      evaluación.

   -  **Qflow Task:** es un sitio en el que se encuentran los formularios que los
      usuarios llenan para iniciar procesos o participar en ellos.

   -  La **base de datos de Qflow:** almacena el diagrama, la
      información del proceso y las respuestas de los participantes.
      También almacena los datos del proceso: en este caso, almacena el
      valor del gasto solicitado y los comentarios ingresados.

.. only:: cloud

   -  **Qflow Design:** es un sitio web en el cual se diseñan los 
      diagramas de proceso en notación BPMN. En él
      se especifica el comportamiento de los procesos que deben ser
      ejecutados por Qflow.

   -  **Qflow Task:** es un sitio en el que se encuentran los formularios que los
      usuarios llenan para iniciar procesos o participar en ellos.

Un breve resumen de cómo estos componentes colaboran e interactúan con
los usuarios para llevar a cabo la ejecución y el control de los
procesos de la empresa podría ser el siguiente:

.. only:: onpremise

   1. Un usuario utiliza **Qflow Design** para
      diseñar el diagrama que representa un proceso. Una vez terminado el
      diseño, publica el proceso para que esté disponible en Qflow Task.
      El diseño del proceso queda almacenado en la **base de datos**.

   2. Un usuario que quiera iniciar el proceso utiliza su navegador para
      ingresar a **Qflow Task** e iniciar un proceso basado en el
      diseño creado. Los datos de los procesos también se almacenan en 
      la **base de datos**.

   3. Los **motores de Qflow** ejecutan el proceso y asignan tareas a los
      usuarios que participan en él, de acuerdo con lo especificado en Qflow Design.

.. only:: cloud

   1. Un usuario utiliza **Qflow Design** para
      diseñar el diagrama que representa un proceso. Una vez terminado el
      diseño, publica el proceso para que esté disponible en Qflow Task.

   2. Un usuario que quiera iniciar el proceso utiliza su navegador para
      ingresar a **Qflow Task** e iniciar un proceso basado en el
      diseño creado.

   3. Finalmente, Qflow ejecuta el proceso y asigna tareas a los
      usuarios que participan en él, de acuerdo con lo especificado en Qflow Design.

Además de estos componentes, se encuentran las siguientes herramientas administrativas:

.. only:: onpremise

   -  **Qflow Team**: sitio web que permite definir la estructura jerárquica de la 
      organización y las cuentas de los usuarios que utilizan Qflow. Para que una persona
      pueda interactuar con un proceso, debe tener una cuenta de usuario.

   -  **Qflow Admin**: permite monitorear el estado de los distintos sitios y servicios, 
      así como administrar parámetros de sistema, licencias, propiedades extendidas,
      servicios de notificación y espacios de trabajo.

   -  El **administrador de procesos del negocio**: permite realizar
      acciones sobre los procesos, como pausarlos y hacerlos retroceder.

.. only:: cloud

   -  **Qflow Team**: sitio web que permite definir la estructura jerárquica de la 
      organización y las cuentas de los usuarios que utilizan Qflow. Para que una persona
      pueda interactuar con un proceso, debe tener una cuenta de usuario.

   -  **Qflow Admin**: permite monitorear el estado del espacio de trabajo, 
      así como administrar parámetros de sistema, licencias, propiedades extendidas y
      servicios de notificación.
      
Existen otros componentes, pero para describirlos habría que
describir detalles técnicos que están fuera del alcance de este manual.

Guía de la documentación de Qflow
===============================================

Este manual es una introducción a Qflow y es recomendable leerlo antes
de leer otros manuales del producto. Una vez leído este manual, se
recomienda leer el tutorial de Qflow. El tutorial explica paso a paso
cómo diseñar un proceso sencillo e iniciar una instancia basada en él.
El manual de Qflow Design empieza con un explicación de los conceptos 
básicos del diseño de procesos, por lo que puede ser una buena 
idea leer esa sección una vez terminado el tutorial.

Listado de manuales
----------------------------------

La documentación de Qflow está compuesta por los siguientes manuales:

.. only:: onpremise
   
   -  `Introducción a Qflow: <01-QflowIntroduction.html>`_ es este manual.

   -  `Instalación y Configuración: <02-InstallationAndConfiguration.html>`_ describe detalladamente
      los requisitos de funcionamiento de Qflow, y explica paso a paso el
      proceso de instalación del producto. Utilice ese manual si ya
      adquirió Qflow y necesita información acerca de cómo instalarlo.
   
   -  `Tutorial de Qflow: <06-Tutorial.html>`_ es un complemento a este manual.
      Explica paso a paso cómo diseñar un proceso y cómo ponerlo
      en funcionamiento. Se recomienda leer ese manual después de éste.
      
   -  `Qflow Task: <04-QflowTask.html>`_ es el manual de Qflow Task. Esta 
      es tal vez la única herramienta que utilizarán todos los
      usuarios, puesto que es a través de él que se inician
      procesos y se interactúa con ellos en general.

   -  `Qflow Design: <15-QflowDesign.html>`_ es el manual de Qflow Design. Explica 
      conceptos básicos muy importantes, y tiene instrucciones detalladas para diseñar
      procesos en notación BPMN, además de una referencia completa de todos los tipos de 
      paso que pueden componer el diseño de un proceso.

   -  `Qflow Team: <18-QflowTeam.html>`_ es el manual de Qflow Team, sitio que permite crear
      y administrar las cuentas de los usuarios, definir las
      relaciones jerárquicas entre ellos y modelar la estructura de la
      organización. En ese sitio web se definen los roles de seguridad y
      grupos, elementos esenciales para la administración de la seguridad
      de Qflow. El modelo de seguridad también se explica en ese
      manual.

   -  `Qflow Admin: <19-QflowAdmin.html>`_ es el manual de Qflow Admin, sitio que permite
      monitorear el estado de los distintos sitios y servicios de Qflow.
      Además, brinda la posibilidad de administrar propiedades extendidas,
      parámetros de sistema y licencias. En este manual se detallan las
      distintas configuraciones específicas de los elementos previamente
      mencionados.

   -  `Web services API: <20-WebServicesAPI.html>`_ manual de la API de web services de
      Qflow, orientado especialmente hacia programadores que pretendan
      utilizarlos.
      
   -  `Diseño de formularios personalizados: <14-CustomFormDesign.html>`_ los usuarios
      que inician procesos o interactúan con ellos utilizan formularios de Qflow Task. 
      Qflow genera formularios estándar, pero es posible construir formularios personalizados. 
      Este manual tiene consejos útiles para desarrollar formularios personalizados.

   -  `Referencia de la Interfaz de Scripting: <10-ScriptingInterface.html>`_ descripción
      del modelo de objetos que Qflow pone a disposición de programadores
      que tengan que escribir código para que se ejecute en los procesos
      (pasos de código, pasos de evaluación por código, manejadores de
      eventos).
      
   -  `Modelo de Base de Datos: <13-DatabaseModel.html>`_ descripción, orientada hacia
      programadores y administradores de bases de datos, de la estructura
      de la base de datos de Q-flow.
   
   -  `Qflow Enterprise Edition: <12-EnterpriseEdition.html>`_ describe las diferencias
      entre la versión estándar de Qflow y la versión Enterprise, que está
      pensada para grandes organizaciones que utilizan muchos procesos y
      que necesitan una versión con mayor capacidad de procesamiento y
      tolerancia a fallas.
   
   -  `Web services SOAP (deprecado): <08-WebServices.html>`_ manual de los web services de Qflow,
      orientado especialmente hacia programadores que pretendan
      utilizarlos.
   
   -  `Diseñador de Procesos del Negocio (deprecado): <03-AppBPM.html>`_ es el
      manual del diseñador de procesos del negocio. Explica conceptos
      básicos muy importantes, y tiene instrucciones detalladas para
      diseñar procesos, además de una referencia completa de todos los
      tipos de paso que pueden componer el diseño de un proceso. Si recién
      está comenzando a entrar en contacto con Qflow, se recomienda leer
      la sección de conceptos básicos.
   
   -  `Administrador de Procesos del Negocio (deprecado): <11-AppBPA.html>`_ es
      el manual del administrador de procesos del negocio, una herramienta
      que permite realizar operaciones con los procesos, como pausarlos,
      reanudarlos, etc. Es una herramienta administrativa.

.. only:: cloud

   -  `Introducción a Qflow: <01-QflowIntroduction.html>`_ es este manual.

   -  `Tutorial de Qflow: <06-Tutorial.html>`_ es un complemento a este manual.
      Explica paso a paso cómo diseñar un proceso y cómo ponerlo
      en funcionamiento. Se recomienda leer ese manual después de éste.
      
   -  `Qflow Task: <04-QflowTask.html>`_ es el manual de Qflow Task. Esta 
      es tal vez la única herramienta que utilizarán todos los
      usuarios, puesto que es a través de él que se inician
      procesos y se interactúa con ellos en general.

   -  `Qflow Design: <15-QflowDesign.html>`_ es el manual de Qflow Design. Explica 
      conceptos básicos muy importantes, y tiene instrucciones detalladas para diseñar
      procesos en notación BPMN, además de una referencia completa de todos los tipos de 
      paso que pueden componer el diseño de un proceso.

   -  `Qflow Team: <18-QflowTeam.html>`_ es el manual de Qflow Team, sitio que permite crear
      y administrar las cuentas de los usuarios, definir las
      relaciones jerárquicas entre ellos y modelar la estructura de la
      organización. En ese sitio web se definen los roles de seguridad y
      grupos, elementos esenciales para la administración de la seguridad
      de Qflow. El modelo de seguridad también se explica en ese
      manual.

   -  `Qflow Admin: <19-QflowAdmin.html>`_ es el manual de Qflow Admin, sitio que permite
      monitorear el estado de los distintos sitios y servicios de Qflow.
      Además, brinda la posibilidad de administrar propiedades extendidas,
      parámetros de sistema y licencias. En este manual se detallan las
      distintas configuraciones específicas de los elementos previamente
      mencionados.

   -  `Web services API: <20-WebServicesAPI.html>`_ manual de la API de web services de
      Qflow, orientado especialmente hacia programadores que pretendan
      utilizarlos.

   -  `Referencia de la Interfaz de Scripting: <10-ScriptingInterface.html>`_ descripción
      del modelo de objetos que Qflow pone a disposición de programadores
      que tengan que escribir código para que se ejecute en los procesos
      (pasos de código, pasos de evaluación por código, manejadores de
      eventos).
